このように 台車に 乗った A君が かべをおすと A君は どのように 動くと 思いますか。
A君は このように 右に動きます。
右に動く ということは A君が かべから 力を受けた ということに なります。
A君が かべを おしたのに なぜ かべから 力を受けて はね返される のでしょう。
そのような 力の関係を この動画で 見ていきましょう。
それでは 別の例でも 考えましょう。
Bさんと C君は それぞれ スケートボードに 乗っています。
Bさんは C君を おします。それが 黒の力です。
同じように C君も Bさんを おします。それが 白の力です。
おした後 どのような 動きになるか 分かりますか。
イメージできると 思いますが このように Bさん C君は 逆向きに 動きます。
どういうこと でしょうか。
BはCを 右向きに おしているが 自分自身が 左に行って しまった。
一方で CはBを 左向きに おしたけれども 右に動いて しまった。
つまり はね返された ということです。
ここから 力の向き というのは Bさんも C君も 同じ大きさの 力を 逆向きに 受けていることが 分かります。
どういうことで しょうか。
Bが Cを 右向きに おしたのに 左に はね返されました。
つまり Cから おした 向きとは 逆向きの力を 受けています。
同じく Cも Bを 左に おしたのに 右向きに おし返されました。
はね返された ということは おした向きとは 逆向きの力を Bから 受けています。
今まで見てきた 2つの例から ある物体Aが 他の物体Bに 力を加えたら AはBから 必ず 力を 受けます。
もう少し 簡単に言うと 力を受ける ということは はね返される ということです。
1つ目の例で A君は かべを 左向きに おしても A君は 右向きに 動きました。
つまり 右向きに 力を受ける ということに なります。
このように おしたら必ず はね返されます。 おし返されます。
おす力のことを 作用と言います。
おし返される 力のことを 反作用 と言います。
この作用と 反作用の 関係では 必ず 大きさは 等しくなり 同一直線上にあって 向きが 反対です。
かべを おす力を 黒の矢印で 示すと 反作用の おし返される力は 同じ直線上にあり 逆向きです。
そして 同じ力の大きさ なので このような 反作用の力に なります。
次に 作用 反作用の 関係について 見ていきましょう。
力というのは 〇〇が ××を △△する力に あてはめることが できます。
A君が かべをおす というのを あてはめると A君が かべをおす力が 作用になります。
一方で 反作用は かべが A君を おす力と 表すことが できます。
作用 反作用の 関係になった場合 この力の 表し方に あてはめると 必ずこの 〇と ×が 逆になります。
どういうこと でしょうか。
「Aがかべを」というのが 「かべがAを」 というように 〇と×が 入れかわった 力の関係に なります。
それでは 具体的に 作用 反作用の 関係が 身近なもので どのようなものが あるか 見ていきましょう。
作用 反作用の 身近な 例の 一つとして 車が 進んでいる時 があります。
どういうことでしょうか。
車が 進むためには タイヤが 地面を おさなければ なりません。
この力を 書くと タイヤが 地面を おすので このような 力の向きに なります。
すると タイヤが地面を の逆なので 地面がタイヤを という 反作用の力が 働きます。
その 反作用の力は 同じ直線上で 逆向きです。
そして 同じ力として 働くので このような 力の関係になります。
作用 反作用の力 により この車は 進んでいきます。
別の例として ロケットが 空を飛んで 行く時にも 作用 反作用の力が 働いています。
まず ロケットが ガスを おす力が 働きます。
これを 図で 書くと このように ロケットが ガスを おします。
これが 作用の力です。では 反作用は どうなるでしょうか。
「ロケットが ガスを」の逆なので ガスが ロケットをおす力 というように この上向きの力が 働きます。
この 上向きの力を 使って この ロケットが 空を 飛んで いきます。
必ず 作用 反作用は 一対で 働きます。力の大きさは 同じで 同じ直線上 そして 逆向きの力 になります。